## 1. 금융시장의 이해

- 단기적인 비합리성이 플레이어들의 경쟁으로 인해 장기적으로 합리적인 모습을 그리게 된다.
- 주식시장은 사람의 행동적 편향 -> 비이성적 과열 -> 근본으로 회귀 -> 사람의 행동적 편향... 을 반복한다.

## 2. 계량투자의 필요성

- 분산투자의 의미를 제대로 이해한다. 계란을 한 바구니에 담지 않는다.
  - 기아자동차, 현대자동차에 각각 투자하는 것은 분산 투자가 아니다.
  - 서로 다른 성격의 종목에 투자한다.
- 퀀트?
  - 어떠한 현상에 맞게 종목들을 포트플리오 단위로 투자하는 행위
- Factor
  - 주식의 수익률에 영향을 미치는 요소 혹은 지표
  - Factor의 강도가 양인 종목들로 구성한 포트폴리오는 수익률이 높고, 강도가 음이라면 그 반대일 것으로 예상

## 3. 용어들

### 1. EPS (Earning Per Share)

- 주당순이익.
- 기업이 1년동안 벌어들인 당기순이익을 주식수로 나눈 값. (당기순이익 / 주식수)
- A 기업이 당기순이익 100만원, 주식수가 100주라면, EPS는 1만원. 즉, 1주당 1만원의 순이익이 생겼음을 의미한다.

### 2. PER (Price Earning Ratio)

- 주가 수익률.
- 현재 주가를 주당순이익으로 나눈 값. (주가 / 주당순이익(EPS))
- **주가가 주당순이익의 몇배상태인지** 알수 있게 된다.
- A 기업의 주가가 100만원이고, EPS가 1만원이라면, PER = 100이 된다.
- 즉 PER이 높다는 것은 이익에 비해 주가가 높다는 뜻이고, 그 반대로 PER이 낮다는 것은 이익에 비해 주가가 낮다는 뜻이다.
- 무턱대고, 저평가된(저PER) 주식을 사는 것 보다는, PER의 연도별 추세를 확인하고(낮아질수록 괜찮음) 업종 평균과 대장주와 비교하여 상대적으로 저PER의 주식을 선택한다.

### 3. PBR (Price Book Ratio)

- 주가 순자산 비율.
- 주가를 1주당 순자산가치로 나눈것.
- 주가 / 주당순자산(BPS) (순자산 = 자산 - 부채)
- 회사 A의 자산가치가 1억원이고, 총 주식발행수가 1만개라면, BPS는 1만원이 된다. 이 상태에서, A의 주가가 2만원이면 PBR은 2가 된다.
- 회사 청산시 주주가 배당받을 수 있는 자산의 가치.
- 수치가 낮으면 자산가치가 저평가되어 있다고 본다.
- 단, 자산이 많은 기업(은행, 투자회사, 보험)이나 IT기업 등 인적자원이 기업의 가치인 회사는 PBR로 판단하기 어렵다.

### 4. ROE (Return On Equity)

- 수익률.
- 자본을 이용해 1년간 얼마만큼의 이익을 냈는지를 나타낸다.
- 당기순이익 / 평균 자기자본 \* 100
- A 기업이 1억원의 자본 총액으로 천만원의 이익을 냈다면, ROE는 10%가 된다.
- ROE 가 회사채수익률보다 높으면 양호한 것으로 평가되며 최소한 정기예금 금리는 넘는 것이 좋다.

### 5. ETF (Exchange Traded Fund)

- 상장지수 펀드.
- [링크](https://banksalad.com/contents/%EC%9D%B8%EB%8D%B1%EC%8A%A4%ED%8E%80%EB%93%9C-ETF%ED%88%AC%EC%9E%90-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-%EA%B0%9C%EB%85%90%EB%B6%80%ED%84%B0-%ED%88%AC%EC%9E%90-%EC%8B%9C-%EC%A3%BC%EC%9D%98%EC%82%AC%ED%95%AD%EA%B9%8C%EC%A7%80-xNWgO)

### 6. OTC (Over The Counter)

- 장외거래.

### 7. FICC (Fixed Income, Currency, Commodity)

- 전통적인 금융자산 중에서 주식(Equity)를 제외한 모든 자산에 대해 세일즈, 트레이딩을 하는 부서를 가리킴.
- 채권, 채권선물, 스왑, 외환, 원자재 등의 상품들을 고객들을 대상으로 영업, 매매, 상품개발 등의 비즈니스를 통해 수익을 창출하는 부서를 말함.
- Prop trading은 회사의 고유자산을 이용하여 절대수익을 만들어내는 것.
- Flow trading은 고객들로 부터 자금을 조달하여 일정한 금리, 보상을 제공하며 초과수익을 올리는 것.

### 8. 샤프지수

- 돈을 잃을 위험을 1이라고 가정했을때, 펀드가 안겨주는 초과수익률을 의미함.
- 초과수익률 = 펀드 수익률 - 은행 금리
- 즉, 위험을 무릅쓰고 투자한 결과 어느정도의 수익을 안겨주었느냐를 말해주는 지표.
- 높을수록 좋은 지표.
